内容简介

小说描写了1963-1979年间中国南方农村的社会风情，揭露了左倾思潮的危害，歌颂了十一届三中全会路线的胜利。当三年困难时期结束，农村经济开始复苏时，胡玉音在粮站主任谷燕山和大队书记黎满庚支持下，在镇上摆起了米豆腐摊子，生意兴隆。1964年春她用积攒的钱盖了一座楼屋，落成时正值“四清”开始，就被“政治闯将”李国香和“运动根子”王秋赦作为走资本主义道路的罪证查封，胡玉音被打成“新富农”，丈夫黎娃娃自杀，黎满庚撤职，谷燕山被停职反省。接着“文革”开始，胡玉音更饱受屈辱，绝望中她得到外表自轻自践而内心纯洁正直的“右派”秦书田的同情，两人结为“黑鬼夫妻”，秦书田因此被判劳改，胡玉音管制劳动。冬天一个夜晚，胡玉音分娩难产，谷燕山截车送她到医院，剖腹产了个胖小子。三中全会后，胡玉音摘掉了“富农”帽子，秦书田摘掉了“右派”和“坏分子”帽子回到了芙蓉镇，黎满庾恢复了职务，谷燕山当了镇长，生活又回到了正轨。而李国香摇身一变，又控诉极左路线把她“打成”了破鞋，并与省里一位中年丧妻的负责干部结了婚。王秋赦发了疯，每天在街上游荡，凄凉地喊着“阶级斗争，一抓就灵”，成为一个可悲可叹的时代的尾音。

人物介绍

胡玉音

胡玉音是位貌美肤白、内心善良的女性，被人们称为“芙蓉仙子”。她本与黎满庚青梅竹马，却因母亲出身青楼，父亲参加过青红帮而使两人的爱情花蕊枯萎了。她把这一切归为命定。老实巴交的黎桂桂的入赘虽生庚不合，却多少也对上了“杀生为业”的“灵字”。结婚后，她和黎桂桂相亲相爱，从提竹篮筐卖糠菜粑粑起手，逐步发展到做米豆腐生意，企望靠自己的双手走上致富的道路。

秦书田

原本是县歌舞团的编导，1957年因编演大型风俗歌舞剧《喜歌堂》和发表推陈出新反封建的文章，被打成右派，回乡劳动。对于“右派”帽子，他态度顽固，从不承认，只承认自己犯过两回男女关系的错误，请求上级换成“坏分子”帽子。对此，他自有一套自欺欺人的理论。

王秋赦

王秋赦是个雇农，也是个不知父母出处、没有任何亲戚关系的孤儿。他脑子不笨，又识几个字，加上嘴又能说，虽从小蹲破庙、住祠堂长大，但由于他会见风使舵，阿谀奉承、察言观色，尽管也不少挨一些莫名其妙的巴掌，却养成了跑公差时好吃懒做的寄生虫习性。土改时，他被确定为“土改根子”，给他分了四时衣裤、全套铺盖、两亩好田不说，还分了一栋全木结构的别墅──吊脚楼。

作品评价

《芙蓉镇》 不仅因一个时代的忠实记录而具有极高的认识价值， 也因出色的艺术品格跻入当代长篇小说的经典之列。

——四川大学文学与新闻学院教授陈思广

《芙蓉镇》 自有其独特的魅力， 它更多地契合了民族、 大众的审美趣味。

——潮州韩山师范学院讲师萧玉华

作者简介

古华(1942－ )，原名罗鸿玉。湖南嘉禾人。1962年开始发表作品。他曾长期生活在湘西五岭山区，对乡镇风俗很熟悉，创作主要以这一地区的生活为背景。其主要作品有短篇小说集《爬满青藤的木屋》、中篇小说集《浮屠岭》、长篇小说《芙蓉镇》等。《爬满青藤的木屋》获1981年全国短篇小说奖，《芙蓉镇》获首届茅盾文学奖。现旅居加拿大。
